Title: The Pirate Bay hébergé dans l'espace...
Date: 2012-03-18 21:27
Author: Quack1
Category: WTF
Tags: Drone, Espace, Raspberry Pi, The Pirate Bay
Summary: Un hébergement de The Pirate Bay dans l'espace au moyen de drônes à prévoir ?

<div align=center><a href="static/upload/pirate_bay.jpg"><img src="static/upload/pirate_bay.jpg" width="400" align=center /></a></div>

Le célèbre site de téléchargement en Peer-To-Peer, *The Pirate Bay*, a
été hors-ligne pendant plusieurs heures cette après midi (dimanche
18/03). Dans la soirée, les administrateurs ont publié un article sur
leur blog afin d'expliquer cette déconnexion.

Le site a donc du être "débranché" afin de procéder à une mise à jour de
certains de ses composants en vue d'une avancée majeure dans l'histoire
du site et même, je pense, dans l'histoire d'Internet.

Ces derniers jours (semaines) nous avons vu émerger deux choses
totalement nouvelles pour le grand public : un ordinateur minuscule, le
[Rasberry Pi][], et des tutorials pour construire soi même [son propre
drone volant][]. Et bien The Pirate Bay veut utiliser ses deux concepts
pour se rendre invulnérable face à des attaques de la police.

Ils veulent pour cela héberger le site sur les Rasberry, puis faire
voler ses ordinateurs à plusieurs kilomètres dans l'atmosphère grâce aux
drones. Depuis la suppression complète des .torrents pour le passage aux
liens magnets, le site occupe désormais très peu d'espace disque, et
peut donc facilement tenir sur ces mini-machines. Enfin, grâce à des
émetteurs radios, ils espèrent pouvoir transmettre jusqu'à 100Mbps
jusqu'à 50km. Ils seraient donc en train de ré-ecrire un nouveau système
de proxy pour gérer ce nouveau système.

Comme je le disais plus haut, cela permettrait au site d'être
invulnérable face à des attaques de police. Les drones pourraient être
équipés de panneaux solaires, pour pouvoir rester constamment en vol, et
alimenter le Rasberry. Dans ce cas, le seul moyen de les couper serait
une attaque physique, ce qui serait totalement disproportionné je pense
pour couper un site web. De plus, les drones ne seraient physiquement
sur aucun pays, à quelle juridiction serait-il donc raccroché ?

Il resterait donc une seule chose qui aurait besoin d'être hébergée d'un
endroit fixe et pourrait donc être coupée : le proxy.... Cependant, je
pense que les développeurs de TPB ont une bonne idée derrière la tête
pour combler ceci.

Avec ses nouveaux systèmes, similaires à un principe de Pirate Box
interconnectées entre elles, ont se rapproche de plus en plus d'un
réseau Internet alternatif, auto-porté et séparé de celui que nous
connaissons aujourd'hui...

[Source][]

[Image][]

  [Rasberry Pi]: http://www.raspberrypi.org/ "http://www.raspberrypi.org/"
  [son propre drone volant]: http://owni.fr/2012/03/09/drones-dhacktivistes/ "http://owni.fr/2012/03/09/drones-dhacktivistes/"
  [Source]: https://thepiratebay.se/blog/210
  [Image]: https://www.gamersglobal.de/sites/gamersglobal.de/files/imagecache/news_600fixed/news/teaser/557/pirate_bay.jpg "https://www.gamersglobal.de/sites/gamersglobal.de/files/imagecache/news_600fixed/news/teaser/557/pirate_bay.jpg"
